
|书名|作者|译者|出版社|出版时间|ISBN|是否阅读|读完时间|记录完成|推荐指数|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|计算机是怎样跑起来的|[日]矢泽久雄|胡屹|人民邮电出版社|2015-05|9787115392275|是|2019|否|3|

----

计算机基础中的基础知识，用通俗易懂的话语解释了一些概念术语等。

## 第1章 计算机的三大原则

### 1.1计算机的三个根本性基础
- 1．计算机是执行输入、运算、输出的机器
- 2．程序是指令和数据的集合
- 3．计算机的处理方式有时与人们的思维习惯不同

### 1.2输入、运算、输出是硬件的基础
计算机的硬件由大量的IC （Integrated Circuit，集成电路）组成

### 1.3软件是指令和数据的集合
程序中的数据分为两类，一类是作为指令执行对象的输入数据，一类是从指令的执行结果得到的输出数据。在编程时程序员会为数据赋予名字，称其为“变量”。
在一般的编程过程中，都要先编译再执行。所谓编译就是把用C语言等编程语言编写的文件（源文件）转换成用机器语言（原生代码）编写的文件。
无论是哪个程序，其内容都是数值的罗列，每个数值要么是指令，要么是数据。

### 1.4 对计算机来说什么都是数字
使用计算机的目的就是为了提高手工作业的效率。
计算机内部会先把文字转换成相应的数字再做处理，这样的数字叫作“字符编码”。总之计算机会把什么都用数字来表示。

### 1.5 只要理解了三大原则，即使遇到难懂的最新技术，也能轻松应对
计算机是执行程序的机器。程序是指令和数据的集合。为了使互联网上相互连接的计算机能通过程序协同工作，微软公司采用了SOAP以及XML规范。SOAP是关于调用指令的规范，XML则是定义数据格式的规范。

### 1.6 为了贴近人类，计算机在不断地进化

### 1.7 稍微预习一下第2章
CPU（处理器）、内存以及I/O。
所谓时钟信号，就是由内含晶振￼的、被称作时钟发生器的元件发出的滴答滴答的电信号

## 第2章 试着制造一台计算机吧
CPU是Central Processing Unit（中央处理器）的缩写。
Hz（赫兹）是频率的单位。
Z80 CPU是8比特的CPU。

### 2.1 制作微型计算机所必需的元件

### 2.2 电路图的读法

### 2.3 连接电源、数据和地址总线

### 2.4 连接I/O

### 2.5 连接时钟信号

### 2.6 连接用于区分读写对象是内存还是I/O的引脚

### 2.7 连接剩余的控制引脚

### 2.8 连接外部设备，通过DMA输入程序

### 2.9 连接用于输入输出的外部设备

### 2.10 输入测试程序并进行调试

## 第3章 体验一次手工汇编

### 3.1 从程序员的角度看硬件

### 3.2 机器语言和汇编语言

### 3.3 Z80 CPU的寄存器结构

### 3.4 追踪程序的运行过程

### 3.5 尝试手工汇编

### 3.6 尝试估算程序的执行时间

## 第4章 程序像河水一样流动着

## 第5章 与算法成为好朋友的七个要点

## 第6章 与数据结构成为好朋友的七个要点

## 第7章 成为会使用面向对象编程的程序员吧

## 第8章 一用就会的数据库

## 第9章 通过七个简单的实验理解TCP/IP 网络

## 第10章 试着加密数据吧

## 第11章 XML究竟是什么

## 第12章 SE负责监管计算机系统的构建

